# 吉林大学软件学院（2017/2018版）专业选修课选课指南

## 阅读前请注意
### 评价人
- 匿名评价者，吉林大学2017级工科试验班（软件工程）专业本科生
- 匿名评价者，吉林大学2017级工科试验班（软件工程）专业本科生
- 匿名评价者，吉林大学2017级软件工程专业本科生
- 匿名评价者，吉林大学2017级工科试验班（软件工程）专业本科生
- 匿名评价者，吉林大学2017级软件工程专业本科生
- 匿名评价者，吉林大学2017级工科试验班（软件工程）专业本科生

### 适用专业
- 软件工程
- 工科试验班（软件工程）

注：2018级起课程名称可能有略微变动，请以课程类型和授课教师姓名为准。

### 免责声明
<font color='red'>此课程只是基于编者个人的上课情况、作业完成情况和考试成绩情况进行主观评价，与吉林大学和软件学院无关，与文中提及的任课教师无关，任何机构和个人在本文档基础上所做的任何编辑活动，不能作为任何侵权、纠纷和诉讼的证据。本文档不得用于任何商业活动，阅读和使用本文档产生的一切活动和后果均由使用人本人承担，与编者无关。</font>

## 模块选修课
### 图形学与人机交互设计（软件工程）
注：工科试验班（软件工程）专业此课为“计算机图形学”（必修课）。
授课教师：郭晓新
上课内容：前7周理论课，后5周实验课。理论课主要介绍计算机图形学里的算法，每堂课会有一道题的小测试（主要是为了签到，不难）。这门课本身比较难，但老师讲课挺好的，最后的优秀率也很高。实验课是用MFC实现一些上课讲过的算法，2017级做的四个实验是：绘制矩形、区域填充、旋转正方体、绘制Bezier曲线。
成绩评定情况：上课签到+实验（检查程序+实验报告）。老师检查程序时会提一下问题。也可以只交实验报告不给老师检查程序，但成绩会受影响。

### 嵌入式系统原理（软件工程）
注：工科试验班（软件工程）专业此课为“嵌入式系统原理”（必修课）。
授课教师：赵宏伟
上课内容：主要是讲ARM处理器的指令系统和编程模型、嵌入式程序基础、嵌入式接口技术、嵌入式内部可编程模块等。老师挺和善的，讲课也挺不错，还对同学们说，宁愿迟到一点也不要忘记吃早餐，所以课堂测试都是安排在最后一节课。
成绩评定情况：四次课堂测验（每次10分，分数高低与正确率相关，个人感觉难度逐次增加）+最后课程报告（设计一个嵌入式应用）

### Unix/Linux操作系统（软件工程、工科试验班（软件工程））
授课教师：李兵
上课情况：老师上课讲解Unix和Linux系统的基本操作、程序编写、底层逻辑，有实验课，实验课的内容是上课设计的一些基本操作的应用。老师比较负责任，有问题也可以问。上课有签到和课堂作业，迟到错过签到不能补签，课堂作业在下课之前都可以补交。实验课每节课都有签到，可以代签，迟到不能补签，最后一节课有一个考试，很简单，只要实验课自己认真做过都能满分。在理论课最后几次课有课堂提问环节，答对加分，答错不扣分。
成绩评定情况：签到+课堂作业+实验课+实验课考试。前面几项都做了，基本上85分以上，做的比较好的可以90分以上，如果课堂提问能答对一次以上，90分以上没有问题。但是最后优秀率并不高，我们班（某一个班）不足5%。

### 服务计算概论（软件工程、工科试验班（软件工程））
注：2018级前此课为模块限选课，2018级起为“软件工程与管理”模块选修课。
授课教师：付燕宁
上课内容：老师讲解服务计算的基本知识，还有程序开发的一些知识，没有实验课。老师比较负责任，有问题可以问。上课有两次到三次签到，集中在最后几次课，迟到不能补签，有事可以请假。有三次课下作业，没有课堂作业，还有一次附加作业，做了可以加分，不做不扣分。
成绩评定情况：签到+课后作业。课后作业发到他的邮箱里，会提出修改意见，根据意见修改以后会评定分数，如果前三次已经达到了优秀水平，可以不做最后一次；如果前三次做的不好，可以做最后一次作业，做完给优秀。另外签到时坐前三排可以加分。

### 统一软件开发过程（软件工程、工科试验班（软件工程））
授课教师：李妮娅
上课内容：讲解RUP的相关内容，还有一些案例开发知识。上课不签到，没有课堂作业，没有课后作业，只有最后一个大作业100分。老师说不想学的同学签到也没用，如果认真听的话还是可以学到知识，不想听的话就混个学分也是很好的。
成绩评定情况：最后一次课会把大作业发到邮箱里，作业60分复制PPT就能得到，还有40分是一个案例题，课件里有分析方法，基本学一两个小时也能学会。自己做的作业的话，都能得到90分以上，做的比较好的95分以上。

## 普通选修课（学分课）

### 组合数学（软件工程、工科试验班（软件工程））
授课教师：冯子玹
上课内容：讲述组合数学、排列组合等数学知识和在计算机领域的应用。上课有一两次签到或者课堂作业，签到下课之前都可以补签，作业可以补交，有一两次课后作业，最后有一次大作业。老师讲的还是比较好。
成绩评定情况：签到+课堂作业+课后作业+大作业。如果对分数有要求的最后要跟老师说，老师基本都会给到优秀。

### 计算方法（软件工程、工科试验班（软件工程））
授课教师：丰小月（2018级），术洪亮（2017级）
上课内容：我上的这门课是术洪亮老师上的，老师讲的知识很有用，但是需要一定的数学基础才能听懂，比较硬核，希望喜欢数学的人报。最后的评定方式是考试，这是软件学院唯一一门要闭卷考试的选修课，老师最后会严格批卷，不会放水。
成绩评定情况：平时作业+闭卷考试，考多少算多少。

### XML（软件工程）
授课教师：黄春飞
上课内容：讲述网页的制作相关知识，老师人很好。有上课签到和作业内容。
成绩评定情况：只要完成所有签到和作业内容，基本上都是满分。

### 日语I（软件工程、工科试验班（软件工程））
授课教师：崔伟
上课内容：讲述日语初级内容，从五十音图开始讲，老师很负责任，讲的很细致，但是一节课不听的话基本就学不会了。有签到和作业，最后还有一次考试，如果对分数有要求的话需要参加，但是老师说签到不算分，只是看看出勤率情况。
成绩评定情况：作业都交了就可以及格，签到不来也没事，作业有几次没交的话可以补交，要不可能不及格。如果想要更高的分数的话，需要参加考试，基本上参加的都有优秀。

### 日语II（软件工程、工科试验班（软件工程））
授课教师：崔伟
上课内容：讲授日语N4，N5难度的内容，老师讲课挺好的，也很认真负责。
成绩评定情况：完全是按照交作业以及出勤情况给分，但是优秀率不会高，想要拿优秀需要额外完成一个大作业。

### 模糊数学与应用（软件工程）
授课教师：虞强源
上课内容：主要学习模糊数学相关基础。如果离散数学Ⅱ学得较好会比较轻松，老师态度很好，但是选的人很少。点名频率较高，而且是老师挨个同学点名签字，基本不能代签。课堂作业频率也高，最后期末大作业是用老师提供的论文中的一组数据进行模糊数学相关技术的分析，并做ppt最后一节课汇报。
成绩评定情况：由签到、课堂作业、期末大作业组成，一般都做全套都是优秀。

### Windows程序设计（软件工程、工科试验班（软件工程））
授课教师：张雪松
上课内容：老师讲一些Windows API和MFC开发的知识，有关于代码的讲解，会给同学提问环节，也很耐心的回答问题，但是没什么人问好像。每节课有签到，最后有一次大作业，大作业形式是编程或者分析程序。
成绩评定情况：签到都签上了就有30分，最后要做一个小的Windows程序，也有可能是分析一个2000行左右的代码，一到三个人一组，前两个人分数一样，第三个人低一些，需要最后一节课展示。基本上大作业好好做的，工作量够了就有优秀，如果不想做就弄个简单点的，只要展示了就能及格。

### 多核程序设计（软件工程、工科试验班（软件工程））
授课教师：王智
上课内容：讲述多核程序设计、多线程、OpenMP的相关知识，每节课签到，有几次作业。老师很佛系，签到可以补签，作业随时可以补交，就是想让大家轻松一些。
成绩评定情况：

### C#程序设计（软件工程、工科试验班（软件工程））
授课教师：韩霄松
上课内容：C#语法，12周，每周都有作业，是老师基于本周的内容出的几个编程题。作业在老师自己搭建的网站上提交，采用同学互评的方式进行打分。作业不允许抄袭，每次作业评完分后老师还会统一做一次查重，雷同作业直接给0分。最后还有一个大作业，2017级是做一个查重系统。老师人挺好的。
成绩评定情况：作业+签到（60%）、大作业（40%）。

### 云计算技术（软件工程、工科试验班（软件工程））
注：2018级前为普通学分选修课，2018级起为“数据科学与智能技术”模块选修课。
授课教师：谭婧炜佳
上课内容：老师讲的挺细致的，有签到，不可以补签。没有平时作业，只有一个大作业，要求写开题报告和两页的研究报告，不可以补交。
成绩评定情况：

### 程序设计方法与技巧（软件工程）
注：工科试验班（软件工程）专业此课为“计算思维与计算科学”（必修课）
授课教师：郭东伟
上课内容：讲程序设计需要注意的一些问题，类似代码格式规范，怎么处理异常，设计模式之类的，大多数内容都是以前接触过的，相当于粗略的复习一遍吧。疫情期间，通过腾讯视频上网课，老师喜欢手敲代码做演示。
成绩评定情况：作业+签到+课程报告

### 生物信息学入门（软件工程、工科试验班（软件工程））
授课教师：王岩
上课内容：我上课的时候是张禹老师上的，本来教务系统上是另一个老师，但好像有事给换了。张老师说话幽默有梗，平易近人，但对于课程认真严格。课程内容是生物信息学的入门知识和各个研究热点方向的讲解介绍，老师还简单讲了R语言和一些论文写作技巧。平均每周一个作业，老师有自己的网站在上面提交，期末的那个占分最大，我们当时是做了一个寻找新基因的，不太好查资料，最终成绩会按网站上成绩算分。
但这老师后几节课感觉有划水之嫌，三节课2个多小时的课程量，上了一个小时就上完了，上完了也不下课，大家就坐着自习等到下课。
成绩评定情况：基本作业按时提交并按题目要求完成成绩不会太低（这两点很关键）。开始和结课前签了两三次到。

### 多媒体技术与应用（软件工程、工科试验班（软件工程））
授课教师：王欣
上课内容：上课讲一些关于多媒体的知识，例如PS、图片处理、视频处理、OpenCV等。有几次签到，还有课后作业。签到签上了加分，不签不扣分，错过不能补签。课后作业老师要求要好看，不要弄得不适合阅读，有一次PS的作业和一次OpenCV的大作业，作业内容有的网上搜不到。
成绩评定情况：根据作业评分，作业做的比较好就可以优秀，但是优秀率比较低，签到如果每次都能赶上的话分数会高一些。而且抄作业、做的实在太水的话有可能不及格。

## 课外学分选修课
### IBM WebSphere Developer（软件工程、工科试验班（软件工程））
授课教师：梅芳
上课内容：主要是用来凑课外八学分，上课就教一个软件的使用，没有签到，每节课做一个实验，最后一次课考试并且交实验的截图，这个课没什么水平，就自己做做实验就行，每个图上得有自己的学号姓名，如果实在不想做找同学的P图也行，但是被发现了没成绩。
成绩评定情况：实验+开卷考试，分数都挺高，主要看考试找答案的速度。

## 模块选修课

### 软件工程与管理（软件工程、工科试验班（软件工程））

#### 基于SOA的开发
授课教师：王新颖
上课内容：不知道正常上课时怎么上的，网课的话没有课，上课老师上传PPT，大家自己看，每节课有签到，可以补签，最后交一个报告，个人感觉比较水。
成绩评定情况：签到每次都签上，报告认真写一写，网上找找资料，分数可以90以上；凑合对付一下也能及格。

#### 软件质量保证与测试
授课教师：李大利
上课内容：讲软件测试有关的内容，李大利老师讲课很有激情，讲的也很细致。每两次课交一次课堂作业，每两次课交一次课下作业，没有大作业，课堂作业和课后作业都可以补交，但是补交会扣分。作业抄的没分。
成绩评定情况：如果作业都是按时交的并且是自己写的，可以得到88分，有一次做的比较好会加2分。

#### 团队组织与项目管理
授课教师：李大利
上课内容：讲管理学有关的内容，和他讲的另一个课差不多。每节课交一次课堂作业，每次课交一次课下作业，没有大作业，课堂作业和课后作业都可以补交，但是补交会扣分。作业抄的没分。
成绩评定情况：如果作业都是按时交的并且是自己写的，可以得到88分，有一次做的比较好会加2分。

#### 项目计划与控制
授课教师：付宏（2018级已取消）

#### 软件工程工具与应用
授课教师：刘华虓（2018级已取消）

### 网络与信息安全（软件工程、工科试验班（软件工程））

#### 网络安全
授课教师：夏亮
上课内容：讲述与网络安全相关的知识，大部分是概述性的，比如防火墙、网络攻击和防御之类的。上课有签到、讨论环节，一共有四次小作业和一次大作业，作业有补交的机会。
成绩评定情况：签到不计分，不签倒扣分；小作业一次5分，一共20分；讨论题一共10分；大作业70分，每年不一样，17级是完成一套用于企业的网络安全解决方案。大作业做好了可以得到优秀。

#### 网络程序设计
授课教师：李荣
上课内容：讲述有关套接字编程、网络程序设计相关的知识，有示例代码。上课有签到、讨论环节，每节课留作业，最后有一个课设，课设每年不一样，17级是实现面向连接的套接字编程的客户机-服务器程序。
成绩评定情况：签到+讨论+课后作业+课设，课设分数占比不是很大。

#### 无线网络与应用技术
授课教师：孙永雄
上课内容：讲述有关无线网络、移动计算、移动接入技术知识，老师很风趣幽默，也喜欢解答同学们的问题。上课有签到、讨论题环节，讨论题是三到六个人一组完成一个题目，基本上就是百度查资料，根据排名情况得分不一样。没有课后作业，有课程报告。
成绩评定情况：签到+讨论+课程报告，课程报告占比40%左右。

### 真实感图形与数字现实（软件工程、工科试验班（软件工程））

#### 计算机游戏与动画技术
授课教师：王云霄
上课内容：C++ DirectX，教如何使用DirectX接口编写动画和游戏，开发环境是Visual Studio。如果说计算机图形学将最底层的原理；那么DirectX就是根据这些原理实现了各种在计算机上显示图像效果的功能，并提供了供用户使用的抽象接口，这门课教你怎么用这些接口，使用这些接口的基础是你得知道它的工作原理，不然就不知道调用接口的各个参数怎么配置。老师讲课挺细致的，比较负责。
成绩评定情况：作业+签到+大作业（未知）

#### 动画建模与仿真技术
授课教师：高占恒
上课内容：讲授3D max和unity3D两个软件的使用，老师很和蔼，有问题可以问。每节课会有课堂练习的环节，每两三次课会有一次签到。有三次作业和一次大作业，大作业分数比较多，自己写或者去网上看教程做都可以，但是不能抄。
成绩评定情况：对分数有需求可以跟老师说，分数会有所增加。

#### 三维图形程序设计
授课教师：牛砚

### 嵌入式系统

#### 嵌入式系统实验（软件工程）
注：工科试验班（软件工程）专业此课为“嵌入式系统工程实践”（必修课）
授课教师：赵宏伟（实际上带实验的老师是裴士辉）
上课内容：历时8周，前四周做交叉编译的实验，后四周做汇编程序的实验。每次实验老师会讲十分钟左右，剩下时间都自己做实验。每次实验有几个基础题和几个附加题，基础题给出了详细的操作说明，按着说明做不出意外都能成功,基础题有问题可以问老师；附加题挺难的，很考验水平，而且大部分题网上都找不到答案。所以要想顺利做出附加题，嵌入式系统原理需要好好学。优点是能玩一玩单片机，而且能学到不少知识，缺点就是比较难。
成绩评定情况：每次实验的做题情况+最后的实验报告。感觉主要是看做题。

#### 嵌入式设备驱动（软件工程、工科试验班（软件工程））
授课教师：裴士辉
上课内容：讲授嵌入式驱动和Linux有关的知识，老师很有热情，也喜欢解答同学的问题。上课有讨论环节，如果是线下课的话可能是签到；有四次课堂测试和三次课后作业，最后有一次大作业。作业可以补交。
成绩评定情况：课堂测试不是按做对了几道题算的，是按在大多数人中做的情况算的，如果做的比大多数人好分数就高，大作业也同理。课后作业基本上好好做都可以满分，讨论是用来刷存在感的，存在感高了会加分，所以多问问题刷一刷存在感有好处。课堂测试和课后作业有一项做的比较好就可以90以上，如果什么都没做但是上课、作业、测试都正常做，也有六七十分。

#### 手持设备应用开发（软件工程、工科试验班（软件工程））
授课教师：田志忠
上课内容：讲述安卓开发以及手机软件开发的知识，不知道在教室上课情况怎样，网课老师不咋搭理人，也不上课，每节课发ppt同学们自学，然后完成课后作业发给他，没有签到，有五次作业，期末时候有一个大作业。
成绩评定情况：五次作业（40%）+大作业（60%）


### 模块：数据科学与智能技术（2018级起新增模块）

#### 数据挖掘（限选课）
2017级暂未上过这个课，无法评价。

#### 人工智能基础
注：工科试验班（软件工程）专业此课为“人工智能原理”（必修课）。
授课教师：李占山
2017级卓班上的是人工智能原理，这课上课讲的内容稍微枯燥些，这门课最有意思的是有一个科研大作业，真的蛮有趣的。大概有14-30天的时间完成，就是老师给你一些论文，要求你复现和优化，然后你可以各种优化，这个过程确实很有趣味。如果这门课是选修课我觉得选一下，能锻炼科研能力，看起来是科研，但是其实难度没有太大。然后17级，这课还要开卷考试的，开卷意味着不难是吧！建议选。

#### 机器学习
如果这个课程是周丰丰老师上课的话，我觉得选上挺好的。我这学期选的Python与机器学习就是周老师上课的，周老师上课讲的挺好的，会带着大家熟悉完整的科研流程，课程会布置八个作业。前七个作业比较好完成，第八次作业是写一个二分类的算法，测试老师给的数据集。老师给了两个二分类算法论文，可以选择复现算法，也可以直接调用Python机器学习包来实现二分类。反正这门课学到的东西真的很多很多，我推荐大家体验一下。当然，如果想划水的人我是不建议选这个课的，划水老师看得出，然后可能这门课分数不会太高。
当然这一切都是建立在是周老师给大家上这门课，其他老师上的话就不适用啦！

#### 云计算技术
见上文

## 2018级起新增课程

### Java程序设计（软件工程）
注：2018级前此课为必修，2018级起软件工程专业为选修，工科试验班（软件工程）专业仍为必修，为普通学分选修课
01-授课教师：王康平（2018级实验班）
上课内容：老师上课讲的云里雾里，基本没什么正经话，没有签到，上课可以不去，实验课要去，有几个小实验，占40%，最后有考试占60%，考试挺难的，出一些奇奇怪怪的题。
成绩评定情况：实验分数比较高，考试的话老师会给提一些分数，有选择题和简答题比较简单，背一下历年题就可以，编程题能多写就多写，不要空着。考多少分就看老师，考试成绩和实际学会多少没关系。
02-授课教师：姜志强（2018级）
03-授课教师：杜伟（2018级）
老师人不错，代码能力很强，讲课时给我们打了很多小例子。是机器学习实验室的，这个实验室的老师好像都特别厉害。

### 软件项目管理（软件工程）
注：2018级前此课为必修，2018级起软件工程专业为选修，工科试验班（软件工程）专业仍为必修，为“软件工程与管理”模块限选课。
01-授课教师：王莹（2017级）
网课期间每堂课都有测试和签到，有两次作业，平时成绩占20分，期末考试占80分。
老师人不错。
02-授课教师：徐长青（2017级）
03-授课教师：李文辉（2017级实验班）
上课内容：网课每节课都有签到，有三次课后作业和一次大作业，上课会讲重点，最后会有一个题库，有考试。老师是副院长，讲的非常好，对学生也很好，经常说如果有什么问题以后还可以随时找他。
成绩评定情况：

## 其它课程
其它课程开课时间和开课情况未知，有些培养计划上的课不开课。

